Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-26 introducao.tex
Started updated intro
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@405 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre
outros. Estes sistemas estão normalmente acoplados à sistemas de deteção, que
buscam pela informação de interesse normalmente embebida em ruído, que deve
ser desconsiderado.

Atualmente, em vários dos problemas, o sistema de deteção de sinais é bastante
complexo, impingindo complexidades também ao sistema de aquisição de dados. O
sistema de deteção captando o sinal de interesse pode estar distribuído em
múltiplas localidades ou requisitar uma velocidade de processamento que torne
impraticável a utilização direta dos produtos disponíveis no mercado. Nestes
casos, é comum também distribuir o sistema de aquisição, combinando-o
posteriormente através módulos de processamento centralizados.

Dependendo do domínio do problema, o sinal adquirido deve ser registrado em
mídia permanente. Em muitos dos casos, porém, nem todos os sinais coletados
são suficientemente interessantes para que sejam registrados. Nestas
situações, sistemas de filtragem \eng{online} podem ser empregados para
disparar o processo de gravação no momento em que se disponibilizam os sinais
de interesse. Da mesma forma, dependendo do sistema de deteção e aquisição,
estes sistemas podem ter que enfrentar parâmetros de operação bastante
rigorosos. O volume dos dados a ser discriminado poderá ser grande o
suficiente, ou ocorrer em intervalos de tempo curtos o suficiente, que exijam
a distribuição do processamento também no sistema de filtragem.

O processo de discriminação empregado no sistema de filtragem está diretamente
relacionado aos dados sendo adquiridos: os sinais interessantes podem ser
identificáveis através de operações simples sobre sinal coletado ou poderão
exigir um pré-processamento para que seja extraído um conjunto de parâmetros
que simplifiquem o processo de classificação. Nestes casos, é comum empregar
compressão ou compactação dos sinais de entrada do sistema de filtragem para
que se reduza a dimensionalidade do espaço de dados a ser analisado. A
informação a cada análise poderá ainda estar segmentada, o que traz
complexidade adicional ao sistema de processamento de dados. Após a
compactação, compressão ou ambos, é possível que o problema ainda se encontre
em um espaço com dimensionalidade bastante elevada.

Em situações deste gênero, a classificação exigirá técnicas avançadas para a
identificação dos sinais. Redes Neurais Artificiais vem sendo utilizadas em
muitos problemas nesta área, tanto como forma de compressão dos sinais de
entrada como classificadores, atingindo excelentes níveis de classificação
para igualmente ótimos patamares de desempenho. Redes Neurais são mecanismos
de simples implementação e possuem eficiência comprovada em vários domínios
distintos.

Neste trabalho, apresenta-se uma aplicação onde todos os níveis de
complexidade descritos anteriormente serão exigidos. Neste caso, o sistema de
deteção produzirá eventos em pulsos separados por 25 nanossegundos, a massa de
dados a cada evento estará na ordem de alguns \eng{megabytes} e, a taxa de
eventos de interesse será de apenas alguns para dezenas de milhões.

@@

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos nos estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física contam com um sistema de colisão, que provoca o aparecimento
da física de interesse, associado a complexos sistemas de deteção, que
registram a evolução no tempo de cada evento produzido. Naturalmente
envolvidos no processo de deteção, encontram-se sistemas eletrônicos que
automatizam a busca, registro e análise dos resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de eventos que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora eventos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na faixa
de 10$^6$ para 1. Desta forma, os eventos de interesse aparecem escondidos no
meio de milhões de outros eventos ordinários, ou que representam apenas
ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse, milhões de
eventos são gerados por base de tempo para que se colete estatística
suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados associados
a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos experimentos. Novos
sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para cada evento registrado,
o que representa uma dificuldade extra na realização destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Estes sistemas são por
vezes tão complexos quanto os detetores do experimento e contam com soluções
elegantes para os diversos problemas de transmissão e seleção de
dados. Soluções atuais empregam forte paralelização e técnicas modernas de
processamento de sinais para responder às demandas destes experimentos.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas como solução em sistemas de
filtragem em vários experimentos. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, os sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de desempenho.

@@

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter alguns destes bósons por dia de operação. As colisões serão
providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large Hadron
Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, o mais potente no
mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.

@@

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2), em
específico, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
ligadas em rede, processando cada um evento completo aprovado pelo Primeiro
Nível (LVL1). Cada evento terá, em média, aproximadamente 10 milissegundos
para ser processado.

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de discriminação
elétron/jato têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma
vez que a ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse. Neste
caso, elétrons representam o sinal de interesse a ser detetado. Estima-se que,
a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo LVL1, apenas 1 será
verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste ruído de fundo na
deteção de elétrons.

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção
segmentadas tanto da direção de penetração da partícula, quanto no plano de
interseção. Este sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da
energia de interação do objeto com o sistema de deteção, ao longo de sua
trajetória. No total, cada objeto a ser avaliado pelo LVL2, disporá de cerca
de 1.300 células de deteção.

O processo de discriminação é dividido em duas etapas bem definidas: a
extração de características ou pré-processamento e a deteção propriamente
dita. A extração de características visa a compactação do sinal a ser detetado
de forma que se realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o
espaço de entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples
e robusta de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que
embebido no rúido de fundo.

@@

Este trabalho teve seu início em 1995 com o Projeto Final de gradução
``Sistema de classificação baseado em uma máquina com sistema distribuído'',
por este autor, apresentado em setembro de 1997. O experimento ainda estava
sendo desenvolvido e havia pouca ou quase nenhuma informação disponível do
sistema de deteção, que provê os dados para a deteção das
partículas. Tampouco, do Sistema de Filtragem, que estava em vias de
desenvolvimento. A arquitetura final deste sistema ainda não havia sido
escolhida.

Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
e distingüia, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.

Neste caso, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a cada uma
das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para avaliar as
características de um objeto, determinando se o evento deveria ser aprovado ou
rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que simplesmente a
registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a saída
registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um programa
\eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
corretamente.

Este modelo foi implementado em um máquina como 16 nós de processamento tipo
\eng{INMOS Transputer T-9000@40~MHz}, da companhia Telmat. Estes nós eram assim
chamados pois cada um continha uma unidade rápida de processamento acoplada
uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes de
comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
forma cruzada, para que fosse executado nos \eng{transputers}.

Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estaria
executando uma tarefa dada um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo tendo
em vistas as capacidades da máquina.

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2000, o trabalho que culminou na
dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
baseado em calorimetria de altas energias''.

@@

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
polarização provocada pelas pequenas variações de energia total observadas nos
dados.

O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
uma detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada
escondida e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era um
elétron ou não. A rede neural era treinada de forma supervisionada,
utilizando-se metade do conjunto de dados disponível. Neste caso, obteve-se
95\% de eficiência na deteção de jatos contra 97\% para a deteção de
elétrons. Este resultado foi comparado com uma análise simplificada do sistema
de deteção desenvolvido no CERN, que apontava uma capacidade de discriminação
de 95\% para elétrons para um falso-alarme de 11,6\% para jatos.

@@

Atualmente dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
finalmente ligado, em meados de 2008. Dentre os novos elementos presentes, se
encontram:

\begin{itemize}
\item Dimensão flutuante para os dados utilizados para a deteção. No caso do
estudo para a dissertação de mestrado, limitou-se o escopo da análise a dados
com granularidade constante. Uma simulação muito mais realística do sistema de
deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados;

\item Introdução de ruído relativo ao sistema de deteção. Este efeito não
estava presente nos dados obtidos anteriormente, mas estará certamente
presente quando o experimento estiver operacional. A adição de ruído aos
sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas introduzindo uma
perturbação não desprezível aos algoritmos de deteção;

@@

\item O algoritmo empregado atualmente no CERN está também disponível em um
formato em que seja possível uma comparação direta em termos de eficiência e
desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de cada um dos
algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das diferenças entre
os dois sistemas.
\end{itemize}

\section{A contribuição deste trabalho}

Enquanto que durante os estudos que culminaram na dissertação de mestrado
indicada anteriormente tenham sido baseados em uma massa de dados menos
realística com relação às condições finais do experimento, desenvolveu-se a
base de um sistema de deteção bastante eficaz que foi re-utilizado neste
trabalho para propor um sistema completo de discriminação elétron/jato que
atendesse a todos os pré-requisitos do complexo sistema de filtragem do
ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais são extremamente
limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em média, em um tempo
inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento encompassa tanto o
acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede Ethernet, no sistema de
leitura do detetor, quanto o processamento dos dados em si, incluindo o
pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e organização dos
dados), a extração de características e a deteção propriamente dita. Múltiplos
algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o evento seja aprovado
e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é normalmente definido
como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser programado em uma
linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda mais complexo,
tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.

>>>>

Sistemas eletrônicos de aquisição de dados são comumente empregados em muitos
campos da engenharia. Exemplos podem ser encontrados na captura de áudio,
vídeo, sinais de satélite, rádio, biológicos e cartográficos dentre outros. Os
sinais de fenômenos observados na natureza são registrados por sensores,
submetidos a uma conversão analógico-digital e processados por \eng{hardware}
especializado, programas rodando em computadores genéricos, sistemas dedicados
contendo DSP's, FPGA's ou misturas de todas estas tecnologias.

O número de sensores utilizados em cada nova situação varia de acordo com
problema abordado, podendo passar de alguns poucos (por exemplo, um microfone)
a uma quantidade gigantesca (o número de pixels em câmeras fotográficas
digitais). A informação pode se encontrar segmentada ou contida em um único
sinal que varia no tempo (e na freqüência). Em problemas extremamente
segmentados, é típica a utilização de pré-processamento distribuído,
habitualmente acoplado ao sensor. Unidades centralizadoras comunicam-se com a
eletrônica de aquisição de forma a obter os dados pré-processados e
combiná-los para gerar o resultado final esperado por aquele sistema.

Especificamente, em atividades relacionadas ao reconhecimento de padrões
captados por múltiplos sensores, a fase de pré-processamento é de extrema
importância. A informação dos sensores é re-combinada em um espaço adaptado
onde a informação que se deseja discriminar torna-se mais evidente,
preferencialmente livre das correlações de ordem elevada que ocorrem
freqüentemente na natureza. Este processo de compactação ou extração de
características inteligente é normalmente desenvolvido tendo por base algum
conhecimento empírico sobre o sinal que será tratado. Exemplos clássicos
encontram-se no reconhecimento de imagens e voz, onde aplicam-se
transformações ao sinal original para aumentar a qualidade de discriminação
obtida nestes ambientes.

Em algumas instâncias, a deteção de padrões deve ser feita \eng{online}, em
janelas de tempo bastante limitadas. Como forma de aumentar a velocidade de
atuação destes detetores, é possível distribuir as tarefas de
pré-processamento e deteção em múltiplos processadores que trabalham
paralelamente para executar a tarefa de reconhecimento. Este cenário pode
ainda ser piorado se a informação estiver embebida em uma massa de dados muito
grande, que deva ser analisada para a deteção da informação procurada.

No caso de eventos raros serem o alvo do detetor, grande acurácia é exigida no
sistema de deteção, uma vez que a perda da informação de interesse pode
comprometer severamente a funcionalidade do sistema. Este é o caso, por
exemplo, de sistemas de apoio ao diagnóstico de doenças (como o câncer ou a
tuberculose) à partir de informações do paciente. O evento (doença) é raro,
mas deve ser detetado com boa acurácia.

@@

Experimentos em Física de Altas Energias procuram por confirmações
experimentais dos modelos propostos em estudos teóricos. Laboratórios deste
domínio da Física freqüentemente contam com um sistema de colisão, que provoca
o aparecimento da física de interesse, associado a complexos sistemas de
deteção, que registram a evolução no tempo de cada evento
produzido. Naturalmente envolvidos no processo de deteção, encontram-se
sistemas eletrônicos que automatizam a busca, registro e análise dos
resultados obtidos.

Dada a natureza complexa e rara dos fenômenos estudados em muitos destes
experimentos, a física de interesse está normalmente submersa em uma
gigantesca massa de interações que representam ora ruído, provocados pelo mal
funcionamento dos sistemas de deteção e colisão, ora efeitos ordinários, já
bastante estudados no passado. Em específico, em experimentos que buscam a
confirmação de canais físicos em patamares energéticos elevados, de alguns
gigaelétron-volts para cima, a taxa de eventos que representa canais
desinteressantes contra a de eventos que possam interessar pode estar na
proporção de 10$^9$ para 1. Desta forma, as interações de interesse aparecem
escondidas no meio de bilhões de outras reações ordinárias, ou que representam
apenas ruído. Ademais, para que se consiga apreciar a Física de interesse,
milhões de eventos são gerados por base de tempo para que se colete
estatística suficiente para a comprovação do canal estudado. O volume de dados
associados a cada evento vem aumentando, junto com a ambição dos
experimentos. Novos sistemas de deteção exigem alguns \eng{megabytes} para
cada evento registrado, o que representa uma dificuldade extra na realização
destes experimentos.

Para resolver este problema, introduzem-se sistemas eletrônicos de filtragem
que podem selecionar, de forma \eng{online}, os eventos de interesse dos
eventos que representam ruído ou física ordinária. Sua arquitetura é projetada
para resolver os desafios impingidos pelas duras condições de operação nestes
ambientes, seguindo os padrões de complexidade do experimento. Soluções atuais
empregam forte paralelização e técnicas modernas de processamento de sinais
para responder às demandas de colisões mais e mais energéticas.

Redes Neurais Artificiais vem sendo empregadas nos sistemas de filtragem em
vários instâncias nesta área da Física. Dada a forte segmentação dos dados nos
detetores, sistemas neurais conseguem compactar e extrair as informações
vitais para a discriminação dos dados, mantendo não só a alta qualidade de
classificação como também excelentes níveis de velocidade de processamento.

@@

O CERN, na Suíça, é o local onde está sendo desenvolvido o experimento ATLAS,
que pretende investigar a rara física do bóson de Higgs. O experimento
utilizará colisões próton-próton, numa taxa de 40 milhões por segundo para
conseguir obter algumas dezenas destes bósons por dia de operação. As colisões
serão providas pelo Grande Colisionador de Hádrons (do inglês \eng{Large
Hadron Collider}, LHC), que será, quando estiver operacional, em 2007, o mais
potente no mundo, podendo colidir prótons com 14 TeV no centro de massa.

@@

O Sistema de Filtragem do ATLAS foi inicialmente projetado para operar em três
níveis conectados em cascata com complexidade, qualidade de deteção e tempo de
operação por evento, crescentes. O Segundo Nível de Filtragem (LVL2),
especificamente, será constituído de cerca de 1.000 unidades de processamento
ligadas em rede, processando cada candidato aprovado pelo Primeiro Nível
(LVL1). No LVL2 cada evento-candidato terá, em média, aproximadamente 10
milissegundos para ser processado (latência).

O LVL2 coordena um conjunto de algoritmos descritos em \eng{software} que
executa a seleção de eventos. Dentre esses, algoritmos de deteção de elétrons
têm papel fundamental na eficiência da aquisição de dados, uma vez que a
ocorrência de elétrons pode representar a Física de interesse (em cerca de
60\% dos casos). Assim sendo, elétrons representam o sinal de interesse a ser
detetado. Estima-se que, a cada 25.000 candidatos à elétrons definidos pelo
LVL1, apenas 1 será verdadeiramente um elétron. Cabe ao LVL2 a redução deste
ruído de fundo significativo para a deteção de elétrons.

A informação para a deteção pode ser obtida do sistema de leitura do detetor
usando-se as primitivas do complexo \eng{software} de base do sistema de
filtragem, disponível em cada unidade de processamento dentro do LVL2. Os
dados para cada candidato à elétron são formados por células de deteção de um
calorímetro\footnote{Calorímetros são detetores especializados em amostrar a
energia das partículas que interagem com seu volume. Estes detetores serão
especificados e discutidos mais a frente no texto.}, segmentadas tanto da
direção de penetração da partícula, quanto no plano de interseção. Este
sistema forma uma malha de elementos que contém amostras da energia de
interação da parícula de sendo discriminada com o sistema de deteção, ao longo
de sua trajetória. Em média, cada partícula-candidata ou ``objeto'' a ser
avaliado pelo LVL2, disporá de cerca de 1.300 células de deteção. A dimensão
flutuante de entrada, i.e., as diferenças no número total de células
analisadas para cada objeto, é devida à variações de granularidade do detetor
ao longo de seus eixos e outras facetas geométricas do experimento. Outras
causas que podem atingir a dimensão de entrada do sistema de discriminação
incluem defeitos no eletrônica do sistema de leitura do detetor ou transporte
dos dados até as unidades de processamento.

O processo de discriminação de cada objeto em si é dividido em duas etapas bem
definidas: a extração de características ou pré-processamento e a deteção
propriamente dita, como mostra a Figura~\ref{fig:intro-disc}. A extração de
características visa a compactação do sinal a ser detetado de forma que se
realcem as propriedades necessárias a deteção e reduza-se o espaço de
entrada. A deteção propriamente dita, neste caso, deverá ser simples e robusta
de forma que o canal de interesse se exprima claramente mesmo que embebido no
rúido de fundo.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.6]{basic-discriminator}
\end{center}
\caption{Um sistema genérico de deteção em um problema de Física de Altas
Energias.}
\label{fig:intro-disc}
\end{figure}

@@

O experimento ATLAS foi iniciado em 1994 com a publicação de um relatório
técnico indicando o objetivo de sua existência (deteção do bóson de Higgs) e
sua complexa arquitetura em linhas gerais de operação. Desde este momento até
o dia atual, as arquiteturas de todos os sub-sistemas deste experimento foram
modificadas adaptando-se às novas tecnologias e aos desafios que surgiram com
sua manufatura, planejamento de transporte e construção. Algumas áreas
sofreram mudanças bastante radicais, como o sistema de filtragem, onde
decidiu-se pela utilização pioneira de computadores (PC's) e redes (ethernet)
de tipo doméstico atuando como unidades de processamento e interconexão desta
parte do experimento. Outras áreas foram afetadas de forma menos drástica,
ainda que bastante significativas, como no caso dos detetores, que tiveram
suas geometrias modificadas para aumentar a resolução na deteção das
partículas de interesse ou para remediar problemas relacionados à instalação.

Uma vez que os dados realísticos provenientes do ATLAS dependem de sua
instalação, áreas como o sistema de filtragem tiveram que ser desenvolvidos
baseados em simulações das reações que ocorrerão durante a operação do
experimento. De fato, este é um problema recorrente em experimentos em Físicas
de Altas Energias. Sistemas complexos de simulação existem e podem simular,
com detalhes impressionantes, reações subatômicas e a interação destas com
detetores formados de múltiplos materiais e módulos. As simulações da Física
de interesse e do ruído de fundo também foram amadurecendo com o passar dos
anos. Só atualmente é possível contar, por exemplo, com efeitos colaterais que
estarão presentes no experimento como ruído eletrônico ou o empilhamento de
informação (do inglês, \eng{pile-up}), causado pela sucessiva ocorrência de
colisões no interior do sistema de deteção. A geometria dos detetores na
simulação foi atualizada para casar com descrição do sistema (que já se
encontra instalado!), assim como os parâmetros de luminosidade que serão
esperados quando o LHC entrar em operação.

O trabalho discutido neste documento tem suas origens em 1995 com o Projeto
Final de gradução ``Sistema de classificação baseado em uma máquina com
sistema distribuído'', por este autor, apresentado em setembro de 1997
\cite{aa:projeto-final}. Os sistemas de deteção ainda estava sendo
desenvolvidos e poucas áreas tinham atingido um bom nível de maturidade. A
arquitetura do Sistema de Filtragem se encontrava, igualmente, em vias de
desenvolvimento.

Com base nas escolhas disponíveis na época, desenvolveu-se um sistema de
filtragem para o LVL2 baseado em um processamento distribuído, comandado por
um nó central de processamento, chamado Supervisor. As unidades de
processamento ou nós-escravos eram pré-carregadas com um sistema de deteção
neural. Estes nós analisavam os dados de cada evento atribuído pelo Supervisor
e distingüiam, \eng{online}, se o evento era interessante e deveria ser
aprovado por este nível de filtragem. No conjunto de dados disponível na
época, as características (após compactação) de cada objeto analisado já
haviam sido calculadas e portanto o sistema desenvolvido limitava-se ao papel
de \textit{deteção propriamente dita}, como colocado anteriormente.

No caso em questão, o Supervisor alocava, em \eng{round-robin}, os eventos a
cada uma das unidades de processamento, que utilizavam o sistema neural para
avaliar as características de um objeto, determinando se o evento deveria ser
aprovado ou rejeitado. A resposta era enviada de volta ao Supervisor, que
simplesmente a registrava em um arquivo de saída. No final do processamento, a
saída registrada pelo Supervisor era comparada aos valores obtidos com um
programa \eng{offline} para que se determinasse se o sistema estava operando
corretamente.

Este modelo foi implementado em um máquina com 16 DSP's tipo T-9000@40~MHz, da
companhia INMOS. Cada nó de processamento continha, além das unidades lógicas
tradicionais, uma interface de rede especializada, com 4 canais independentes
de comunicação. O formato da interconexão entre os nós era configurável e foi
adapatado ao problema da distribuição dos dados entre o Supervisor e as
Unidades de Processamento. Para executar o \eng{boot} desta máquina, a
configuração de interconexão era carregada através de um sistema hospedeiro,
em seguida um \eng{micro-kernel} e, por final, um programa a ser
executado. Este programa podia ser codificado em C e compilado em um PC de
forma cruzada, para que fosse executado nos
\eng{transputers}.

Para esta implementação, o menor tempo de processamento para cada evento foi
390 microssegundos. O sistema de distribuição de eventos em
\eng{round-robin} garantia que 9 dos 15 nós de processamento estariam
executando uma tarefa dada em um instante tempo, o que era apenas sub-ótimo
tendo em vistas as capacidades da máquina.

Com o passar dos anos, os diversos sistemas de deteção do experimento
começaram a se definir de forma mais concreta e os programas de simulação de
eventos físicos a ganhar detalhes e se aproximar, cada vez mais, de sua forma
atual. De posse de dados simulados de calorimetria relativos ao processamento
no LVL2, desenvolveu-se, de 1999 a 2001, o trabalho que culminou na
dissertação de mestrado entitulada ``Sistema neuronal rápido de decisão
baseado em calorimetria de altas energias'' \cite{aa:msc-thesis}.

@@

A partir deste conjunto de dados, desenvolveu-se um sistema de discriminação
neural que pudesse operar dentro do Segundo Nível de Filtragem do ATLAS. Este
discriminador utilizava um pré-processamento em forma de anéis que se
aproveita do padrão de interação de elétrons com o detetor. Ao invés de
compactar o sinal da interação de elétrons com o detetor formando apenas 4
variáveis, como sugeria o sistema empregado no CERN àquela época, 58 variáveis
(anéis) eram produzidas. Um sistema de normalização simplificado, baseado na
energia total do objeto, foi empregado de forma que se removesse qualquer
tendência estatística provocada pela faixa estreita de energia presente nos
dados disponíveis.

O resultado da extração de anéis, normalizado, era utilizado como entrada para
um detetor neural com 58 neurônios de entrada, 5 neurônios na camada escondida
e apenas uma saída que indicava se o objeto na entrada era ou não um
elétron. A rede neural era treinada de forma supervisionada (usando-se o
método de retro-propagação clássica), utilizando-se metade do conjunto de
dados disponível. Neste caso, obteve-se 95\% de eficiência na deteção de jatos
contra 97\% para a deteção de elétrons. Este resultado foi comparado com uma
análise simplificada do sistema de deteção desenvolvido no CERN, que apontava
uma capacidade de discriminação de 95\% para elétrons para um falso-alarme de
11,6\% para jatos.

@@

Atualmente, dispõe-se de um sistema muito mais elaborado para a simulação do
detetor ATLAS, e das colisões que acontecerão quando o acelerador for
finalmente ligado, em meados de 2007. Dentre os novos elementos presentes, se
encontram:

\begin{itemize}
\item Dimensão flutuante para os dados utilizados na deteção. No caso do
estudo para a dissertação de mestrado, limitou-se o escopo da análise a dados
com granularidade constante. Uma simulação muito mais realística do sistema de
deteção do ATLAS está presente na nova massa de dados, onde a granularidade da
região de interesse varia a cada camada e ao longo dos eixos do detetor,
trazendo um novo desafio a sistemas de deteção candidatos ao LVL2;

\item Introdução de ruído relativo ao sistema de deteção. Este efeito não
estava presente nos dados obtidos anteriormente, mas estará certamente
presente quando o experimento estiver operacional. A adição de ruído aos
sistemas de deteção diminui a acuidade das medidas, introduzindo uma
perturbação não desprezível aos algoritmos de deteção;

@@

\item O algoritmo empregado atualmente no CERN está também disponível em um
formato mais evoluído, em que seja possível uma comparação direta em termos de
eficiência e desempenho com um sistema alternativo. De posse dos resultados de
cada um dos algoritmos é possível conduzir uma análise mais detalhada das
diferenças entre os dois sistemas.
\end{itemize}

\section{As contribuições deste trabalho}

Embora os estudos que culminaram na dissertação de mestrado tenham sido
baseados em uma massa de dados menos realística com relação às condições
finais do experimento, desenvolveu-se a base de um sistema de deteção bastante
eficaz que é re-utilizado neste trabalho para propor um sistema completo de
discriminação elétron/jato que atendesse a todos os pré-requisitos do complexo
sistema de filtragem do ATLAS. Neste duro ambiente, os recursos computacionais
são extremamente limitados, pois cada evento no LVL2 deve ser executado em
média, em um tempo inferior a 10~milissegundos. Este tempo de processamento
encompassa tanto o acesso aos dados localizados do outro lado de uma rede
Ethernet, no sistema de leitura do detetor, quanto o processamento dos dados
em si, incluindo o pré-processamento dos elementos de deteção (calibração e
organização dos dados), a extração de características e a deteção propriamente
dita. Múltiplos algoritmos serão executados neste espaço de tempo, caso o
evento seja aprovado e, portanto, o tempo disponível para cada algoritmo é
normalmente definido como ``o menor possível''. O sistema deve ainda ser
programado em uma linguagem de alto-nível (C++), o que torna o problema ainda
mais complexo, tendo em vistas os tempos de processamento-alvos.
